# 均值的置信区间（σ 已知）

## 总体参数估计

下面介绍统计推断——使用样品统计量来估计总体的未知参数。

下面介绍如何在总体标准差 $\sigma$ 已知或未知时，使用样本的统计量对总体均值 $\mu$ 进行估计。要实现该功能，从点估计（point estimate）开始。

```ad-summary
title: 点估计

**点估计**是对总体单个参数的估计。总体均值 μ 的最无偏点估计为样品均值 $\overline{x}$。
```

使用无偏和低可变性的样本统计量可以增加估计方法的有效性。如果统计量没有高估或低估总体参数，那么它就是无偏的（unbiased）。

```ad-note
估计量的无偏性是说对于某些样本值，由这一估计量得到的估计值相对于真值有些偏大，有些则偏小。反复获取这一估计量，就平均来说其偏差为零。无偏估计的实际意义就是无系统偏差。
```

**例 1：** 一名研究人员搜集了 40 名学生每周的运动时间。找到总体均值 $\mu$ 的点估计，即所有学生每周运动时间均值。数据如下：

```
19 25 15 21 22 20 20 22
22 21 21 23 22 16 21 18
25 23 23 21 22 24 18 19
23 20 19 19 24 25 17 21
21 25 23 18 22 20 21 21
```

样本均值：

$$\overline{x}=\frac{\sum x}{n}=\frac{842}{40}\approx 21.1$$
因此，所有学生每周运动的平均时间的点估计值为 21.1 小时。

但是，总体均值正好为 21.1 的概率实际上是 0。所以，我们一般不是用点估计（point estimate）估计 $\mu$ 正好为 21.1，而是估计 $\mu$ 在某个区间，这叫做**区间估计**（interval estimate）。

```ad-summary
title: 区间估计（interval estimate）

**区间估计**是用来估计总体参数的一个区间，即值的范围，
```

为了形成区间估计，用点估计作为区间中心，然后加上偏差项。例如，如果误差范围为 0.6，则区间估计为：

$$21.1 \pm 0.6 \qquad \text{或} \qquad 20.5<\mu <21.7$$
如下图所示：

![[Pasted image 20230529195037.png|500]]

在确定区间估计的误差范围前，需要先确定该区间估计包含总体均值 $\mu$ 的可信度。

```ad-summary
title: 置信水平

置信水平（level of confidence, c）指区间估计包含总体参数的概率，这里假设估计过程重复无数次。
```

从中心极限定理可知，当 $n\ge 30$ 时，样本均值的抽样分布近似正态分布。置信水平 c 时临界值 $-z_c$ 和 $z_c$ 之间标准正态曲线的面积。如下图所示：

![](images/Pasted image 20230529200504.png)

c 是 $-z_c$ 到 $z_c$ 之间正态曲线下的面积百分比，余下面积为 $1-c$，因此单边面积为：

$$\frac{1}{2}(1-c)$$

例如，如果 $c=90$%， 则 $5$% 的面积在左侧 $-z_c=-1.645$，5% 的面积在右侧 $z_c=1.645$，如下表所示：

| 参数                    | 说明         |
| ----------------------- | ------------ |
| c=0.90                  | 蓝色区域面积 |
| 1-c=0.10                | 黄色区域面积 |
| $\frac{1}{2}(1-c)=0.05$ | 单边面积     |
| $-z_c=-1.645$           | 左侧临界值   |
| $z_c=1.645$             | 右侧临界值   |

点估计与实际参数的差值称为**抽样误差**（sampling error）。当估计 $\mu$ 时，抽样误差为 $\overline{x}-\mu$。大多时候，$\mu$ 未知，而 $\overline{x}$ 对每个样本都不同。但是，当已知置信区间和抽样分布时，可以计算抽样误差的最大值。

**定义：** 给定置信水平 c，误差范围 E（margin of error）指点估计和实际参数值之间可能的最大差值。对 $\sigma$ 已知的总体均值 $\mu$，其误差范围为：

$$E=z_c\sigma_{\overline{x}}=z_c\frac{\sigma}{\sqrt{n}}$$
要求满足：

1. 抽样随机
2. 总体为正态分布或 $n\ge 30$

**例 2：** 以例 1 数据为例，置信水平设为 95%，总体标准差为 2.3 h。求所有学生每周运行时间的误差范围。

由于 $\sigma$ 已知，抽样随机（见例 1），且 $n=40\ge 30$，使用上式计算 $E$。95% 置信水平对应的 z-score 为 1.96，就在标准正态曲线下 95% 的面积在均值的 1.96 个标准差范围内，如下图所示：

![[Pasted image 20230529202756.png|450]]

因为 $n=40 \ge 30$，根据中心极限定理，可以用正态曲线来近似样本均值的分布。

$$E=z_c\frac{\sigma}{\sqrt{n}}=1.96\cdot \frac{2.3}{40}\approx 0.7$$
即有 95% 的可信度总体均值的误差范围为 0.7 h。

